# 1 线性空间引论

## 1.1 线性空间

**定义1.1.1（n 维向量）**：若 n 维向量写成$\begin{bmatrix}\alpha_{1}\\\alpha_{2}\\\vdots\\\alpha_{n}\end{bmatrix}$的形式，称为 n 维列向量；若 n 维向量写成$\left[\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n}\right]$的形式，称为 n 维行向量。这 n 个数称为该向量的 n 个分量，其中$\alpha_{i}$称为第 i 个分量。

设$\alpha=[\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n}]^{T}$，$\beta=[\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{n}]^{T}$，$k\in\mathbb{R}$，则有加法运算和数乘运算： 
$$
\begin{gathered}\alpha+\beta=\begin{bmatrix}\alpha_{1}+\beta_{1}\\\alpha_{2}+\beta_{2}\\\vdots\\\alpha_{n}+\beta_{n}\end{bmatrix}\\\\k\alpha=\begin{bmatrix}k\alpha_{1}\\k\alpha_{2}\\\vdots\\k\alpha_{n}\end{bmatrix}\end{gathered}
$$
**定义 1.1.2（向量空间）**：设 $V$ 是 $n$ 维实向量的非空集合，若 $V$ 对向量的加法和数乘两种运算都封闭，即$\forall\alpha,\beta\in V$ 和 $k\in\mathbb{R}$，都有$\alpha+\beta\in V$ 和 $k\alpha\in V$，则称集合 $V$ 为向量空间。

现将向量空间拓展到一般的线性空间，具体表现为： 

- 将向量空间中的实数扩展为一般的数。 
- 将向量空间中的向量集合扩展为一般的非空集合。 
- 将向量空间中的向量加法和数乘运算扩展为一般的加法和数乘运算。 

由此可定义更一般的“向量空间”，即**线性空间**。

**定义1.1.3（ 数域）**： 设$F$是非空数集，若$F$中任意两个数的和、差、积、商（除数不为$0$）仍在该数集，即对四则运算封闭，称该数集$F$为一个数域$\rightarrow$数域是对加减乘除四则运算封闭的非空数集  

例如：有理数集 $\mathbb{Q}$、实数集 $\mathbb{R}$、复数集 $\mathbb{C}$ 是数域；自然数集 $\mathbb{N}$、整数集 $\mathbb{Z}$ 不是数域。

**定义 1.1.4（加群）**：在非空集合 $V$ 上定义一种代数运算，称之为加法（记为“$+$”），使得$\forall\alpha,\beta\in V$都有 $V$ 中唯一元素 $\alpha+\beta$与之对应，该元素称为 $\alpha$ 与 $\beta$ 的和，且满足如下性质： 

1. 交换律：$\alpha+\beta=\beta+\alpha$； 
2. 结合律：$(\alpha+\beta)+\gamma=\alpha+(\beta+\gamma)$； 
3. 存在零元素：$\exists\theta\in V$使得$\forall\alpha\in V$，$\alpha+\theta=\alpha$； 
4. 存在负元素：$\forall\alpha\in V$，$\exists-\alpha$使得$\alpha+(-\alpha)=\theta$；

称 $V$ 在加法运算下构成一个**加群**，记为$(V,+)$。

例如：

1. $(\mathbb{Z},+)$、$(\mathbb{Q},+)$、$(\mathbb{R},+)$、$(\mathbb{C},+)$在通常的加法运算下构成加群
2. $(\mathbb{Q}\setminus\{0\},\times)$、$(\mathbb{R}\setminus\{0\},\times)$、$(\mathbb{C}\setminus\{0\},\times)$在通常的乘法运算下构成加群

**定义 1.1.5（线性空间）**：设$(V,+)$是一个加群，$F$是一个数域。定义了$F$中的数与$V$中元素的一种代数运算，称为**数乘**，使得$\forall\lambda\in F,\alpha\in V$，有$V$中唯一元素$\lambda\alpha$与之对应，$\lambda\alpha$称为$\lambda$与$\alpha$的积，且满足以下性质： 

1. 数乘对加法分配律：$\lambda(\alpha+\beta)=\lambda\alpha+\lambda\beta$；
2. 数乘对数的加法分配律：$(\lambda+\mu)\alpha=\lambda\alpha+\mu\alpha$；
3. 数乘结合律：$\lambda(\mu\alpha)=(\lambda\mu)\alpha$；
4. 数乘的初始条件（单位元）：$1\alpha=\alpha$。 

此时，$V$称为数域$F$上的线性空间，记为$(V,+,F)$，$V$中元素称为向量，$F$中元素称为标量。

当$F=\mathbb{R}$时，称为实线性空间；当$F=\mathbb{C}$时，称为复线性空间。 

> [!NOTE]
>
> **注 1**. 这里的加法运算“$+$”和数乘运算“$\cdot$”都是广义的运算法则，可以自己定义，不限于普通的加法和数乘。 
>
> **注 2**. 证明是线性空间：集合$V$非空+两种运算封闭（对**加法**和**数乘**运算封闭）+八条判据（即V满足**加群**和**线性空间**性质）。
>
> **注 3**. 设$V$是数域$F$上的线性空间，有： 
>
> 1. 零向量是唯一的；
> 2. 任一向量的负向量是唯一的；
> 3. 对任意$k\in F$和$\alpha\in V$，$0\alpha=\theta$，$(-1)\alpha=-\alpha$，$k\theta=\theta$；
> 4. 若$k\alpha=\theta$，则$k = 0$或$\alpha=\theta$。
>
> **注 4**. 线性空间中的两种运算（加法和数乘）合称为**线性运算**。

**线性组合和线性表示**：若线性空间$V$中的向量$\alpha$可由$V$中一组向量$\alpha_1,\cdots,\alpha_n$通过线性运算获得，即存在$k_i\in F$，$i = 1,\cdots,n$满足$\alpha = k_1\alpha_1+\cdots +k_n\alpha_n$，则称向量$\alpha$是向量组$\alpha_1,\cdots,\alpha_n$的一个**线性组合**，或者说$\alpha$可由向量组$\alpha_1,\cdots,\alpha_n$**线性表示**。

## 1.2 线性子空间

**定义 1.2.1 （子空间）** 设 $V$ 是 $F$ 上的线性空间，$W$ 是 $V$ 的非空子集。若 $W$ 的向量关于 $V$ 的加法和数乘运算也构成 $F$ 上的线性空间，则称 $W$ 是 $V$ 的 **子空间**。

> [!NOTE]
>
> 在线性空间 $V$ 中，仅包含单个零向量的集合**是**线性空间，该集合是线性空间，我们称之为 **零子空间**，记为 $\{ \theta \}$。
>
> 空间 $V$ 本身也是 $V$ 的一个子空间。子空间 $V$ 和 $\{ \theta \}$ 称为 $V$ 的 **平凡子空间**。
>
> 子空间一定包含零元素. $\{ \theta \}$ 是最小的子空间. 区分零子空间和空集、平凡子集与平凡子空间.

**定理 1.2.1（子空间判别法）** 设 $V$ 是 $F$ 上的线性空间，$W$ 是 $V$ 的一个 **非空** 子集。以下命题等价：

1. $W$ 是 $V$ 的子空间。

2. a $\forall k \in F, \alpha \in W,$ 有 $k\alpha \in W$；

   b $\forall \alpha, \beta \in W,$ 有 $\alpha + \beta \in W$。

3. $\forall k, l \in F$ 和 $\alpha, \beta \in W,$ 有 $k\alpha + l\beta \in W$。

> [!NOTE]
>
> 检验子空间：确定 $W$ 是非空子集，并且包含零向量 + 验证命题 3。

**定理 1.2.2（和空间与交空间）** 设 $W_1$ 和 $W_2$ 是数域 $F$ 上线性空间 $V$ 的子空间，则

1. **交空间**(交): $W_1 \cap W_2 \triangleq \{\alpha | \alpha \in (W_1 \cap W_2)\}$

2. **和空间**(和): $W_1 + W_2 \triangleq \{\alpha_1 + \alpha_2 | \alpha_1 \in W_1, \alpha_2 \in W_2\}$

是 $V$ 的子空间。

> [!NOTE]
>
> 1. 交空间是包含于 $W_1$ 和 $W_2$ 的 **最大子空间**
>
>    和空间是包含 $W_1$ 和 $W_2$ 的 **最小子空间**
>
> 2. $W_1 \cup W_2$ 不一定为子空间
>
> 3. 可定义多个子空间的交与和

**子空间的表示方法**：  
设 $a_1, \cdots, a_n$ 是 $F$ 上线性空间 $V$ 的一向量组，记：$W = \{k_1 a_1 + \cdots + k_n a_n | k_i \in F, i = 1, \cdots, n\}$

**定理 1.2.3** 若 $a_1, \cdots, a_n$ 是线性空间 $V$ 的一组向量，由上述定义的集合 $W$ 是 $V$ 的一个线性子空间，并称 $W$ 是由向量组 $a_1, \cdots, a_n$ 张成（或生成）的子空间，记为 $span(a_1, \cdots, a_n)$。

上述方法解决了抽象空间中子集的描述。

**定义 1.2.2（矩阵零空间）** 设 $A \in \mathbb{C}^{m \times n}$，则矩阵 $A$ 的 **零空间**（或核空间）定义为齐次线性方程组 $Ax = 0$ 的解集，记为
$$
N(A) = \{x \in \mathbb{C}^n | Ax = 0\}
$$
**定义 1.2.3（矩阵列空间）** 设 $A \in \mathbb{C}^{m \times n}$，则矩阵 $A$ 的 **列空间**（或值空间）是由 $A$ 的列的所有线性组合组成的集合，即
$$
R(A) = \{y \in \mathbb{C}^m | y = Ax, \forall x \in \mathbb{C}^n\}
$$
若记 $A = [a_1, \cdots, a_n]$，则 $R(A) = span(a_1, \cdots, a_n)$

**讨论方程** $y = Ax$

不妨设 $A = \begin{bmatrix} a & b \\ c & d \end{bmatrix}, x = \begin{bmatrix} x_1 \\ x_2 \end{bmatrix}, y = \begin{bmatrix} y_1 \\ y_2 \end{bmatrix}$，则 $$ y = Ax = \begin{bmatrix} a \\ c \end{bmatrix} x_1 + \begin{bmatrix} b \\ d \end{bmatrix} x_2 $$

给定 $y$ 时，方程组 $Ax = y$ 有解的充要条件为$$ y \in R(A) $$

## 1.3 基与坐标

**定义 1.3.1（线性相关与线性无关）** 设 $V$ 是 $F$ 上的线性空间，$a_1, \cdots, a_n$ 是 $V$ 的一组向量。若向量方程
$$
k_1 a_1 + \cdots + k_n a_n = \theta, k_1, \cdots, k_n \in F
$$
只有平凡解，即 $k_1 = k_2 = \cdots = k_n = 0$，则称向量组 $a_1, \cdots, a_n$ 是 **线性无关**；否则称向量组 $a_1, \cdots, a_n$ 是 **线性相关**。

> [!NOTE]
>
> 单个零向量线性相关；
>
> 单个非零向量线性无关。
>
> 线性无关向量组的任一子集是线性无关的；
>
> 线性相关向量组的任一扩集仍是线性相关的。

**定理 1.3.1** 设线性空间 $V$ 中向量组 $a_1, \cdots, a_n$ 线性无关，而向量组 $a_1, \cdots, a_n, \beta$ 线性相关 ($\beta \neq \theta$)，则 $\beta$ 可由向量组 $a_1, \cdots, a_n$ 线性表示且表示法唯一。

> [!NOTE]
>
> 分析：由线性相关知，必存在不全为零的数 $k_1, \cdots, k_n, k_{n+1}$ 使得
> $$
> k_1 a_1 + \cdots + k_n a_n + k_{n+1} \beta = \theta
> $$
> 其中 $k_{n+1} \neq 0$，故
> $$
> \beta = -\frac{k_1}{k_{n+1}} a_1 - \cdots - \frac{k_n}{k_{n+1}} a_n
> $$

**定义 1.3.2（极大线性无关组与秩）** 设 $a_1, \cdots, a_n$ 是线性空间 $V$ 的一组向量。若 $a_1, \cdots, a_n$ 中存在 $r$ 个线性无关的向量 $a_{i_1}, \cdots, a_{i_r}$，并且 $a_1, \cdots, a_n$ 中任一向量均可由向量组 $a_{i_1}, \cdots, a_{i_r}$ 线性表示，则称向量组 $a_{i_1}, \cdots, a_{i_r}$ 为向量组 $a_1, \cdots, a_n$ 的**极大线性无关组**，数 $r$ 称为向量组 $a_1, \cdots, a_n$ 的**秩**，记为
$$
\text{rank}[a_1, \cdots, a_n] = r
$$

> [!NOTE]
>
> 向量组中的任一向量都可由极大线性无关组唯一表示。

**定义 1.3.4（基）** 设 $V$ 是数域 $F$ 上的线性空间，$a_1, \cdots, a_n$ 是 $V$ 中一组向量。若

1. 向量组 $a_1, \cdots, a_n$ 线性无关；
2. $V$ 中任一向量均可由 $a_1, \cdots, a_n$ 线性表示；

则称 $a_1, \cdots, a_n$ 是 $V$ 的一个**基**（或**一组基**）。

> [!NOTE]
>
> 在线性空间，明确一组基的重要原因在于给线性空间强加一个“坐标系”。
>
> 单位矩阵 $I$ 的 $n$ 列可构成 $\mathbb{R}^n$（或 $\mathbb{C}^n$）的一组基。特别地，令 $e_1, \cdots, e_n$ 是单位矩阵的 $n$ 列，则 $e_1, \cdots, e_n$ 称为 $\mathbb{R}^n$ 的**标准基**。

**定理 1.3.2（唯一表示定理）** 设 $x_1, \cdots, x_n$ 是线性空间 $V$ 的一组基，则 $V$ 中任一向量 $x$ 都可由基 $x_1, \cdots, x_n$ 唯一表示。

**定义 1.3.5（坐标）** 设 $x_1, \cdots, x_n$ 是数域 $F$ 上线性空间 $V$ 的一组基，对任意向量 $x \in V$，令
$$
x = \sum_{i=1}^n \alpha_i x_i = [x_1, \cdots, x_n]
\begin{bmatrix}
\alpha_1 \\
\vdots \\
\alpha_n
\end{bmatrix}
$$
称有序数组 $(\alpha_1, \cdots, \alpha_n)^T \in F^n$ 是在基 $x_1, \cdots, x_n$ 下的**坐标**，它由 $x$ 与基 $x_1, \cdots, x_n$ 唯一确定。

> [!NOTE]
>
> 同一空间不同基所包含的向量个数相同  

**定义 1.3.6（过渡矩阵）** 设 $x_1, \cdots, x_n$ 和 $y_1, \cdots, y_n$ 是数域 $F$ 上线性空间 $V$ 的两组基，令
$$
y_i = a_{i1} x_1 + \cdots + a_{in} x_n = [x_1, \cdots, x_n]
\begin{bmatrix}
a_{i1} \\
\vdots \\
a_{in}
\end{bmatrix}
$$

引入矩阵表示：
$$
[y_1, \cdots, y_n] = [x_1, \cdots, x_n] A
$$
其中 $A = (a_{ij}) \in F^{n \times n}$，称 $A$ 是由基 $x_1, \cdots, x_n$ 到基 $y_1, \cdots, y_n$ 的**过渡矩阵**（或**变换矩阵**）。

**命题 1.3.1（过渡矩阵的性质）** 设 $V$ 是数域 $F$ 上的线性空间，$A \in F^{n \times n}$ 是由基 $x_1, \cdots, x_n$ 到基 $y_1, \cdots, y_n$ 的过渡矩阵，则以下命题成立：

1. 过渡矩阵 $A$ 可逆；
2. 由基 $y_1, \cdots, y_n$ 到基 $x_1, \cdots, x_n$ 的过渡矩阵为 $A^{-1}$；
3. 任取 $x \in V$，设 $x = \sum_{i=1}^n \alpha_i x_i = \sum_{i=1}^n \beta_i y_i$，则
   $$
   \begin{bmatrix}
   \beta_1 \\
   \vdots \\
   \beta_n
   \end{bmatrix}
   = A^{-1}
   \begin{bmatrix}
   \alpha_1 \\
   \vdots \\
   \alpha_n
   \end{bmatrix}
   \quad \text{或} \quad
   \begin{bmatrix}
   \alpha_1 \\
   \vdots \\
   \alpha_n
   \end{bmatrix}
   = A
   \begin{bmatrix}
   \beta_1 \\
   \vdots \\
   \beta_n
   \end{bmatrix}
   $$

**定义 1.3.7（维数）** 在线性空间 $V$ 中，不同线性无关组中向量个数最大者叫作 $V$ 的**维数**，记为 $\dim V$。当 $\dim V < \infty$，称 $V$ 为**有限维空间**，否则称为**无限维空间**，记 $\dim V = \infty$。

**定理 1.3.3（维数与基的关系）** 设 $V$ 是有限维线性空间，则 $\dim V = n$ 当且仅当 $V$ 的任一基底的向量个数为 $n$。

> [!NOTE] 
>
> 可直接用线性空间中基所包含的向量个数定义该空间的维数。

**推论 1.3.1（基扩充定理）** $n$ 维线性空间中任意 $n$ 个线性无关的向量均为 $V$ 的一个基底，且任一线性无关向量组 $x_1, \cdots, x_r$（$1 \leq r < n$）可扩充为 $V$ 的一个基底。

> [!NOTE]
>
> 在构造子空间的一组基时，优先利用“加法”原则，尽量避免“减法”原则。

**定理 1.3.4（维数定理）** 设 $W_1$ 和 $W_2$ 是线性空间 $V$ 的两个子空间，则
$$
\dim(W_1 + W_2) = \dim W_1 + \dim W_2 - \dim(W_1 \cap W_2)
$$

## 1.4 内积空间

**定义 1.4.1（内积空间）** 设 $F = \mathbb{R}$ 或 $\mathbb{C}$，$V$ 是 $F$ 上的线性空间，若对 $V$ 中任意两个向量 $\alpha$ 和 $\beta$，定义了一个数 $(\alpha, \beta) \in F$，使得对任意 $x, y, z \in V$ 和 $k \in F$ 满足

1. **共轭对称性**：$(x, y) = \overline{(y, x)}$；
2. **可加性**：$(x + y, z) = (x, z) + (y, z)$；
3. **齐次性**：$(kx, y) = k(x, y)$；
4. **正定性**：$(x, x) \geq 0$，当且仅当 $x = \theta$ 时等号成立。

此时，$V$ 称为一个**内积空间**，数 $(x, y)$ 称为 $x$ 与 $y$ 的**内积**。有限维的实内积空间称为**欧几里得空间**。有限维的复内积空间称为**酉空间**。

> [!NOTE]
>
> **为什么是共轭对称性？**因为$(x, x) = \overline{(x, x)}$，所以$(x, x)\in \mathbb{R}$。保证第四点$(x, x) \geq 0$是有意义可比较的
>
> 欧氏（酉）空间的维数指它作为线性空间的维数；它们的线性子空间仍是欧氏（酉）子空间。
>
> 定义 1.4.1 中性质（3）**齐次性仅对第一个向量成立**，对第二个向量则是“**共轭齐次性**”
> $$
> (x,y+z)=(x,y)+(x,z)\\
> (x, ky) = \overline{k} (x, y)
> $$
> 常见的内积定义：
>
> 1. 在 $\mathbb{R}^n$ 中，取 $x = [x_1, \cdots, x_n]^T$，$y = [y_1, \cdots, y_n]^T$，令
>    $$
>    (x, y) = y^T x = x_1 y_1 + \cdots + x_n y_n
>    $$
>    满足内积四条性质，故 $\mathbb{R}^n$ 是欧氏空间，仍记为 $\mathbb{R}^n$。
>
> 2. 在 $\mathbb{C}^n$ 中，$x = [x_1, \cdots, x_n]^T$，$y = [y_1, \cdots, y_n]^T$，令
>    $$
>    (x, y) = y^H x = x_1 \overline{y_1} + \cdots + x_n \overline{y_n}
>    $$
>    式中，$y^H = [\overline{y_1}, \cdots, \overline{y_n}]$ 表示为向量 $y$ 的**共轭转置**。满足内积四条性质，故 $\mathbb{C}^n$ 为酉空间，仍记为 $\mathbb{C}^n$。
>
> 3. 在 $\mathbb{C}^n$ 中，取 $x = [x_1, \cdots, x_n]^T$，$y = [y_1, \cdots, y_n]^T$，令
>    $$
>    (x, y) = y^H A x
>    $$
>    综上，$(x, y) = y^H A x$ 能定义为 $\mathbb{C}^n$ 的内积，须满足
>
>    1. $A = A^H$
>    2. $\forall x \in \mathbb{C}^n$，$x^H A x \geq 0$，且 $x^H A x = 0$ 当且仅当 $x = 0$。

**定义 1.4.2（Hermite 矩阵）** 设 $A = (a_{ij}) \in \mathbb{C}^{n \times n}$，若 $A^H = A$，则称矩阵 $A$ 是 **Hermite 矩阵**；若 $A^H = -A$，则称 $A$ 是 **反 Hermite 矩阵**。

**定义 1.4.3（正定矩阵）** 设 $x = [x_1, \cdots, x_n]^T \in \mathbb{C}^n$ 是未定元向量，$A = (a_{ij}) \in \mathbb{C}^{n \times n}$ 是 Hermite 矩阵，定义**复二次型**
$$
f(x) = x^H A x
$$
称 $A$ 为 $f(x)$ 的矩阵。若 $\forall x \in \mathbb{C}^n$，$f(x) \geq 0$ 且 $f(x) = 0$ 当且仅当 $x = 0$，则称 $f(x)$ 是**正定二次型**，$A$ 是**正定矩阵**。若 $\forall x \in \mathbb{C}^n$，有 $f(x) \geq 0$，则称 $f(x)$ 是**半正定二次型**，$A$ 是**半正定矩阵**。

类似地，可定义负定二次型、负定矩阵、半负定二次型和半负定矩阵。

> [!IMPORTANT]
>
> **QUESTION：如何找到一个正定矩阵？**
>
> 设 $\epsilon_1, \cdots, \epsilon_n$ 是内积空间 $V$ 的一组基，则 $\forall x, y \in V$，有
> $$
> x = \sum_{i=1}^n \xi_i \epsilon_i
> $$
>
> $$
> y = \sum_{j=1}^n \eta_j \epsilon_j
> $$
>
> 式中，$\xi = [\xi_1, \cdots, \xi_n]^T$ 和 $\eta = [\eta_1, \cdots, \eta_n]^T$ 分别是向量 $x$ 和 $y$ 在基 $\epsilon_1, \cdots, \epsilon_n$ 下的坐标。
>
> $$
> (x, y) = \sum_{i,j=1}^n \xi_i \overline{\eta_j} (\epsilon_i, \epsilon_j)
> $$
>
> $$
> = \eta^H
> \begin{bmatrix}
> (\epsilon_1, \epsilon_1) & (\epsilon_2, \epsilon_1) & \cdots & (\epsilon_n, \epsilon_1) \\
> (\epsilon_1, \epsilon_2) & (\epsilon_2, \epsilon_2) & \cdots & (\epsilon_n, \epsilon_2) \\
> \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
> (\epsilon_1, \epsilon_n) & (\epsilon_2, \epsilon_n) & \cdots & (\epsilon_n, \epsilon_n)
> \end{bmatrix}
> \xi
> $$
>
> 定义 $A = \left((\epsilon_i, \epsilon_j)\right)_{n \times n} =
> \begin{bmatrix}
> (\epsilon_1, \epsilon_1) & (\epsilon_1, \epsilon_2) & \cdots & (\epsilon_1, \epsilon_n) \\
> (\epsilon_2, \epsilon_1) & (\epsilon_2, \epsilon_2) & \cdots & (\epsilon_2, \epsilon_n) \\
> \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
> (\epsilon_n, \epsilon_1) & (\epsilon_n, \epsilon_2) & \cdots & (\epsilon_n, \epsilon_n)
> \end{bmatrix}$，则
> $$
> (x, y) = \eta^H A^H \xi
> $$
> 同理，
> $$
> (y, x) = \xi^H A^H \eta
> $$
> 又知 $(x, y) = \overline{(y, x)}$，故
> $$
> \eta^H A^H \xi = \overline{\xi^H A^H \eta}
> $$
> 即
> $$
> \eta^H A^H \xi = \eta^H A \xi
> $$
> 考虑到 $\xi$ 和 $\eta$ 的任意性，$A = A^H$。
>
> 因此，$A$ 是 Hermite 矩阵，且 $(x, y) = \eta^H A \xi$。
>
> 因为$f(x)=\xi^H A \xi =(x,x) \geq 0$，当且仅当 $\xi = \theta$ （即$x = \theta$）时取等号
>
> 所以$A$是正定矩阵。

**定义 1.4.4（度量矩阵）** 设 $\epsilon_1, \cdots, \epsilon_n$ 是内积空间 $V$ 中的一组基，称 $n$ 阶矩阵
$$
A = \left((\epsilon_i, \epsilon_j)\right)_{n \times n} =
\begin{bmatrix}
(\epsilon_1, \epsilon_1) & (\epsilon_1, \epsilon_2) & \cdots & (\epsilon_1, \epsilon_n) \\
(\epsilon_2, \epsilon_1) & (\epsilon_2, \epsilon_2) & \cdots & (\epsilon_2, \epsilon_n) \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
(\epsilon_n, \epsilon_1) & (\epsilon_n, \epsilon_2) & \cdots & (\epsilon_n, \epsilon_n)
\end{bmatrix}
$$
为 $V$ 关于基 $\epsilon_1, \cdots, \epsilon_n$ 的**度量矩阵**（或 **Gram 矩阵**），常记为 $G(\epsilon_1, \cdots, \epsilon_n)$。

> [!note]
>
> 内积空间中内积与度量矩阵是一一对应的。

**命题 1.4.1（度量矩阵的性质）** 设 $G(\epsilon_1, \cdots, \epsilon_n)$ 和 $G(\epsilon_1, \cdots, \epsilon_n)$ 均为内积空间 $V$ 的度量矩阵，则有

1. $G(\epsilon_1, \cdots, \epsilon_n)$ 和 $G(\epsilon_1, \cdots, \epsilon_n)$ 是正定 Hermite 矩阵。
1. $G(\epsilon_1, \cdots, \epsilon_n)$ 和 $G(\epsilon_1, \cdots, \epsilon_n)$ **合同**（或**相合**），即存在非奇异矩阵 $P$ 使得

$$
P^H G(\epsilon_1, \cdots, \epsilon_n) P = G(\epsilon_1, \cdots, \epsilon_n)
$$
​	式中，$P$ 是由基 $\epsilon_1, \cdots, \epsilon_n$ 到基 $\epsilon_1, \cdots, \epsilon_n$ 的过渡矩阵。

**定义 1.4.5（长度）** 设 $V$ 是内积空间，$\forall x \in V$，实数 $\sqrt{(x, x)}$ 称为 $x$ 的**长度**（模），记为 $\|x\|$。长度为 1 的向量称为**单位向量**。

> [!NOTE]
>
> 实数的绝对值和复数的模值都是向量长度的特例 

**命题 1.4.2（长度性质）** $\forall x, y \in V$ 和 $k \in F$，有

1. **正定性**：$\|x\| \geq 0$ 且仅当 $x = 0$ 时有 $\|x\| = 0$；
2. **齐次性**：$\|kx\| = |k| \|x\|$；
3. **平行四边形法则**：
   $$
   \|x + y\|^2 + \|x - y\|^2 = 2(\|x\|^2 + \|y\|^2).
   $$

4. **三角不等式**：$\|x + y\| \leq \|x\| + \|y\|$。

**定理 1.4.1（Cauchy–Schwarz 不等式）** 设 $V$ 是数域 $F$ 上的内积空间，对任意 $x, y \in V$
$$
|(x, y)| \leq \|x\| \|y\|
$$
其中，$|(x, y)| = \|x\| \|y\|$ 当且仅当 $x, y$ 线性相关时成立。

> [!IMPORTANT]
>
> **证明**：$\forall a \in \mathbb{R}$（更一般的情况呢），有
> $$
> f(a) = (ax + y, ax + y) \geq 0
> $$
> $$
> \Rightarrow \|x\|^2 a^2 + 2a(x, y) + \|y\|^2 \geq 0
> $$
> $$
> \Rightarrow \Delta = (2(x, y))^2 - 4\|x\|^2 \|y\|^2 \leq 0
> $$
>
> 若 $x, y$ 线性相关，则存在实数 $k$ 使得 $x = ky$。反之，若 $|(x, y)| = \|x\| \|y\|$，分别考虑 $x = \theta$ 和 $x \neq \theta$ 两种情况。
>
> 若 $x \neq \theta$，则 $f(a) = (ax + y, ax + y) = 0$ 存在一个实数解
> $$
> a = -\frac{(x, y)}{\|x\|^2}, \quad y = -ax
> $$
>
> 对于一般的数域 $F$，分别考虑 $x = \theta$ 和 $x \neq \theta$ 两种情况。
>
> 若 $x \neq \theta$，对于任意的 $a \in F$，$f(a) = (ax + y, ax + y) \geq 0$ 恒成立。取
> $$
> a = -\frac{(x, y)}{\|x\|^2}
> $$

> [!NOTE]
>
> 定义不同内积可得到不同的 Cauchy 不等式。
>
> 1. 对 $\mathbb{R}^n$ 中任意向量 $x = [x_1, \cdots, x_n]^T$ 和 $y = [y_1, \cdots, y_n]^T$，有
>    $$
>    \left| \sum_{i=1}^n x_i y_i \right| \leq \sqrt{\sum_{i=1}^n x_i^2} \sqrt{\sum_{i=1}^n y_i^2}
>    $$
>
> 2. 对 $C[a, b]$ 中任意函数 $f(x)$ 和 $g(x)$，有
>    $$
>    \left| \int_a^b f(x) g(x) \, dx \right| \leq \sqrt{\int_a^b f^2(x) \, dx} \sqrt{\int_a^b g^2(x) \, dx}
>    $$

**定义 1.4.6（向量夹角）** 设 $V$ 是欧氏空间，对 $V$ 中任意向量 $x$ 和 $y$，定义向量 $x$ 和 $y$ 的夹角为
$$
\alpha = \langle x, y \rangle = \arccos \frac{(x, y)}{\|x\| \|y\|} \in [0, \pi]
$$

> [!NOTE]
>
> 引入内积至线性空间才有了向量夹角的概念，为线性空间带来了“图形化”的理解。

**定义 1.4.7（正交和正交向量组）** 设 $V$ 是内积空间，对 $V$ 中任意向量 $x$ 和 $y$，若 $(x, y) = 0$，则称向量 $x$ 与 $y$ **正交**（或**垂直**），记为 $x \perp y$。若一组非零向量两两正交，则称为**正交向量组**。单位向量构成的正交向量组称为**标准正交向量组**。

> [!NOTE]
>
> 零向量 $\theta$ 与任何向量均正交，正交向量组要求向量均为非零向量。
>
> 向量 $x$ 与 $y$ 正交当且仅当 $\|x + y\|^2 = \|x\|^2 + \|y\|^2$（**勾股定理**）。该结果可推广至一般情形。

**定理 1.4.2** 正交向量组线性无关。

> [!NOTE]
>
> **证明**：设向量组 $x_1, x_2, \dots, x_s$ 是内积空间 $V$ 的正交向量组。现考查方程
> $$
> k_1 x_1 + k_2 x_2 + \cdots + k_s x_s = \theta
> $$
> 用 $x_i \, (i = 1, 2, \dots, s)$ 与上述两端作内积，得
> $$
> (k_1 x_1 + k_2 x_2 + \cdots + k_s x_s, x_i) = (\theta, x_i) = 0 \quad *
> $$
> 注意到 $(*)$ 式左边
> $$
> (k_1 x_1 + k_2 x_2 + \cdots + k_s x_s, x_i) = \sum_j k_j (x_j, x_i)
> $$
> 且 $x_1, x_2, \dots, x_s$ 是正交向量组，故当 $j \neq i$ 时有 $(x_j, x_i) = 0$；当 $j = i$ 时有 $(x_j, x_i) \neq 0$。
>
> 进而 $(*)$ 式化简为
> $$
> k_i (x_i, x_i) = 0
> $$
> 即 $k_i = 0 \, (i = 1, 2, \dots, s)$。
>
> 因此，$x_1, x_2, \dots, x_s$ 线性无关。证毕。

**推论 1.4.1** 在 $n$ 维内积空间中，正交向量组中的向量不会超过 $n$ 个。

> [!IMPORTANT]
>
> **QUESTION：**在 $n$ 维内积空间中 $V$，能否一定找到包含 $n$ 个向量的正交向量组？
>
> **分析**：假设 $x_1, \cdots, x_n$ 是 $V$ 的一组基，$y_1, \cdots, y_n$ 是待定的正交向量组。
>
> 根据 Gram-Schmidt 正交化方法
> $$
> y_1 = x_1
> $$
> $$
> y_k = x_k - \sum_{i=1}^{k-1} \frac{(x_k, y_i)}{(y_i, y_i)} y_i, \quad k > 1
> $$

**定义 1.4.8（标准正交基）** 在 $n$ 维内积空间中，由 $n$ 个向量组成的正交向量组称为**正交基**。由单位向量组成的正交基称为**标准正交基**。

> [!NOTE] 
>
> 线性空间 $V$ 的向量组 $\epsilon_1, \cdots, \epsilon_n$ 是标准正交基当且仅当 $V$ 关于 $\epsilon_1, \cdots, \epsilon_n$ 的度量矩阵为单位矩阵。在标准正交基下，内积的运算变得更加简单。

**定义 1.4.9（向量正交于集合）** 设 $V$ 是内积空间，$W$ 是 $V$ 的子集，若对任意向量 $y \in W$ 和 $x \in V$ 有 $x \perp y$，则称 $x$ **正交**（或**垂直**）于集合 $W$，记为 $x \perp W$。

**定义 1.4.10（两集合正交）** 设 $W_1$ 与 $W_2$ 是内积空间 $V$ 的两个子集，若对任意向量 $x \in W_1$ 和任意向量 $y \in W_2$ 有 $x \perp y$，则称 $W_1$ 与 $W_2$ 是正交的，记为 $W_1 \perp W_2$。

**定义 1.4.11（子空间正交补）** 设 $W$ 是 $V$ 的线性子空间，则集合 $W^\perp = \{x \in V | x \perp W\}$ 称为 $W$ 的**正交补**。

**定理 1.4.3** 若 $W$ 是 $V$ 的线性子空间，则 $W^\perp$ 也是 $V$ 的线性子空间。

> [!NOTE]
>
> **证明**：对任意向量 $x, y \in W^\perp$，$z \in W$，$\lambda, \mu \in F$，有
> $$
> (\lambda x + \mu y, z) = \lambda (x, z) + \mu (y, z) = 0
> $$

**定理 1.4.4** 若 $W$ 是 $V$ 的线性子空间，则 $V = W + W^\perp$。

> [!NOTE]
>
> **证明**：$V = W + W^\perp \Leftrightarrow V \supseteq W + W^\perp$ 且 $V \subseteq W + W^\perp$。
>
> 选择 $W$ 的一组正交基 $a_1, a_2, \dots, a_m$，对于任意的 $x \in V$，
> $$
> x = \sum_{i=1}^m k_i a_i + \left( x - \sum_{i=1}^m k_i a_i \right), \quad k_i \in F
> $$
> 其中
> $$
> k_i = \frac{(x, a_i)}{(a_i, a_i)}
> $$

## 1.5 直和与投影

**定义 1.5.1 （直和与正交直和）** 设 $W_1$ 与 $W_2$ 是线性空间 $V$ 的子空间，若和空间 $W_1 + W_2$ 中任意向量均**唯一地**表示成 $W_1$ 中的一个向量和 $W_2$ 中的一个向量之和，则称 $W_1 + W_2$ 是 $W_1$ 与 $W_2$ 的**直和**，记为 $W_1 \dot{+} W_2$。

特别的，若 $V = W_1 \dot{+} W_2$，则称表达式 $V = W_1 \dot{+} W_2$ 为**直和分解**。

进一步，若 $W_1 \perp W_2$，则称直和 $W_1 \dot{+} W_2$ 是 $W_1$ 与 $W_2$ 的**正交直和**，记为 $W_1 \oplus W_2$。

**定理 1.5.1 （直和判定定理）** 设 $W_1$ 与 $W_2$ 是线性空间 $V$ 的两个子空间，则以下命题等价：

1. $W_1 + W_2$ 是直和；
2. $W_1 + W_2$ 中零元表达法唯一；
3. $W_1 \cap W_2 = \{0\}$；
4. $\dim(W_1 + W_2) = \dim W_1 + \dim W_2$。

> [!NOTE]
>
> **注 1：** 我们在说明线性空间 $V$ 的两个子空间 $W_1$ 和 $W_2$ 相等常采用以下三种方法：
>
> 1. $W_1$ 是 $W_2$ 的子集且 $W_2$ 是 $W_1$ 的子集；
> 2. $W_1$ 是 $W_2$ 的子集（或 $W_2$ 是 $W_1$ 的子集）且 $W_1$ 和 $W_2$ 的维数相等；
> 3. $W_1$ 和 $W_2$ 均是由同一向量组所张成的子空间，或更确定的说明它们有相同的一组基。

**定理 1.5.2**  若子空间 $W_1 \perp W_2$，则 $W_1 + W_2 = W_1 \oplus W_2$。

> [!NOTE]
>
> **注 1：** 对于子空间 $W$，$V = W \oplus W^{\perp}$。
>
> **注 2：** 正交直和分解中，若 $V = W_1 \oplus W_2$，$W_1$ 给定，则 $W_2$ 唯一确定，且 $W_2 = W_1^{\perp}$（正交补空间的唯一性）。普通的直和分解不具备这样的性质。

**定理 1.5.3** 设 $A = (a_{ij}) \in \mathbb{C}^{n \times n}$，则
$$
N(A) \oplus R(A^H) = \mathbb{C}^n \quad \text{且} \quad R(A^H) = (N(A))^{\perp}
$$

$$
N(A) \oplus R(A^H) = \mathbb{C}^n
$$
当且仅当
$$
R(A^H) \perp N(A) \quad \text{且} \quad R(A^H) + N(A) = \mathbb{C}^n
$$
当且仅当
$$
R(A^H) = (N(A))^{\perp}.
$$
**定义 1.5.3 （投影与正交投影）** 设 $W_1$ 与 $W_2$ 是线性空间 $V$ 的两个子空间且 $V = W_1 \oplus W_2$，对任意向量 $x \in V$ 均可唯一地分解成 $x = y + z$，其中 $y \in W_1$，$z \in W_2$，此时称向量 $y$ 为向量 $x$ 在 $W_1$ 上的**投影**。

**定义 1.5.3 （投影与正交投影）** 特别地，若 $V = W_1 \oplus W_2$，则称向量 $y$ 为向量 $x$ 在 $W_1$ 上的**正交投影**。

**命题 1.5.1** 若 $W$ 是 $V$ 的子空间，$x_1, \cdots, x_n$ 是 $W$ 的一组正交基。对于 $V$ 中任一向量 $y$ 均可唯一地表示为
$$
y = \text{Proj}_W y + \text{Proj}_{W^{\perp}} y
$$
其中 $\text{Proj}_W y$ 和 $\text{Proj}_{W^{\perp}} y$ 分别为向量 $y$ 在空间 $W$ 和补空间 $W^{\perp}$ 上的正交投影，且
$$
\text{Proj}_W y = \frac{(y, x_1)}{(x_1, x_1)} x_1 + \cdots + \frac{(y, x_n)}{(x_n, x_n)} x_n
$$
特别地，若 $x_1, \cdots, x_n$ 是 $W$ 的一组标准正交基，则
$$
\text{Proj}_W y = (y, x_1) x_1 + \cdots + (y, x_n) x_n
$$
**定理 1.5.4** 有限维内积空间必存在标准正交基。

定义 $y_1 = x_1, V_1 = \text{span}(x_1)$。
$$
y_2 = x_2 - \text{Proj}_{x_1} x_2 = x_2 - \frac{(x_2, x_1)}{(x_1, x_1)} x_1
$$

$$
y_k = x_k - \sum_{i=1}^{k-1} \frac{(x_k, y_i)}{(y_i, y_i)} y_i
$$
$$
= x_k - \sum_{i=1}^{k-1} (x_k, z_i) z_i
$$
$$
z_k = \frac{y_k}{\|y_k\|}
$$

构造性证明方法，称为 Gram-Schmidt 正交化方法。

$$(x_1, \cdots, x_n) = (z_1, \cdots, z_n) A,$$

其中，过渡矩阵 $A$ 为**正线上三角矩阵**，定义为

$$
A = \begin{bmatrix}
\|y_1\| & \frac{(x_2, z_1)}{\|y_2\|} & \cdots & \frac{(x_n, z_1)}{\|y_n\|} \\
0 & \|y_2\| & \cdots & \frac{(x_n, z_2)}{\|y_n\|} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
0 & 0 & \cdots & \|y_n\|
\end{bmatrix}.
$$
