# 1 线性空间引理

## 1.1 线性空间

**定义1.1.1（n 维向量）**：若 n 维向量写成$\begin{bmatrix}\alpha_{1}\\\alpha_{2}\\\vdots\\\alpha_{n}\end{bmatrix}$的形式，称为 n 维列向量；若 n 维向量写成$\left[\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n}\right]$的形式，称为 n 维行向量。这 n 个数称为该向量的 n 个分量，其中$\alpha_{i}$称为第 i 个分量。

设$\alpha=[\alpha_{1},\alpha_{2},\cdots,\alpha_{n}]^{T}$，$\beta=[\beta_{1},\beta_{2},\cdots,\beta_{n}]^{T}$，$k\in\mathbb{R}$，则有加法运算和数乘运算： 
$$
\begin{gathered}\alpha+\beta=\begin{bmatrix}\alpha_{1}+\beta_{1}\\\alpha_{2}+\beta_{2}\\\vdots\\\alpha_{n}+\beta_{n}\end{bmatrix}\\\\k\alpha=\begin{bmatrix}k\alpha_{1}\\k\alpha_{2}\\\vdots\\k\alpha_{n}\end{bmatrix}\end{gathered}
$$
**定义 1.1.2（向量空间）**：设 $V$ 是 $n$ 维实向量的非空集合，若 $V$ 对向量的加法和数乘两种运算都封闭，即$\forall\alpha,\beta\in V$ 和 $k\in\mathbb{R}$，都有$\alpha+\beta\in V$ 和 $k\alpha\in V$，则称集合 $V$ 为向量空间。

现将向量空间拓展到一般的线性空间，具体表现为： 

- 将向量空间中的实数扩展为一般的数。 
- 将向量空间中的向量集合扩展为一般的非空集合。 
- 将向量空间中的向量加法和数乘运算扩展为一般的加法和数乘运算。 

由此可定义更一般的“向量空间”，即**线性空间**。

**定义1.1.3（ 数域）**： 设$F$是非空数集，若$F$中任意两个数的和、差、积、商（除数不为$0$）仍在该数集，即对四则运算封闭，称该数集$F$为一个数域$\rightarrow$数域是对加减乘除四则运算封闭的非空数集  

例如：有理数集 $\mathbb{Q}$、实数集 $\mathbb{R}$、复数集 $\mathbb{C}$ 是数域；自然数集 $\mathbb{N}$、整数集 $\mathbb{Z}$ 不是数域。

**定义 1.1.4（加群）**：在非空集合 $V$ 上定义一种代数运算，称之为加法（记为“$+$”），使得$\forall\alpha,\beta\in V$都有 $V$ 中唯一元素 $\alpha+\beta$与之对应，该元素称为 $\alpha$ 与 $\beta$ 的和，且满足如下性质： 

1. 交换律：$\alpha+\beta=\beta+\alpha$； 
2. 结合律：$(\alpha+\beta)+\gamma=\alpha+(\beta+\gamma)$； 
3. 存在零元素：$\exists\theta\in V$使得$\forall\alpha\in V$，$\alpha+\theta=\alpha$； 
4. 存在负元素：$\forall\alpha\in V$，$\exists-\alpha$使得$\alpha+(-\alpha)=\theta$；

称 $V$ 在加法运算下构成一个**加群**，记为$(V,+)$。

例如：

1. $(\mathbb{Z},+)$、$(\mathbb{Q},+)$、$(\mathbb{R},+)$、$(\mathbb{C},+)$在通常的加法运算下构成加群
2. $(\mathbb{Q}\setminus\{0\},\times)$、$(\mathbb{R}\setminus\{0\},\times)$、$(\mathbb{C}\setminus\{0\},\times)$在通常的乘法运算下构成加群

**定义 1.1.5（线性空间）**：设$(V,+)$是一个加群，$F$是一个数域。定义了$F$中的数与$V$中元素的一种代数运算，称为**数乘**，使得$\forall\lambda\in F,\alpha\in V$，有$V$中唯一元素$\lambda\alpha$与之对应，$\lambda\alpha$称为$\lambda$与$\alpha$的积，且满足以下性质： 

1. 数乘对加法分配律：$\lambda(\alpha+\beta)=\lambda\alpha+\lambda\beta$；
2. 数乘对数的加法分配律：$(\lambda+\mu)\alpha=\lambda\alpha+\mu\alpha$；
3. 数乘结合律：$\lambda(\mu\alpha)=(\lambda\mu)\alpha$；
4. 数乘的初始条件（单位元）：$1\alpha=\alpha$。 

此时，$V$称为数域$F$上的线性空间，记为$(V,+,F)$，$V$中元素称为向量，$F$中元素称为标量。

当$F=\mathbb{R}$时，称为实线性空间；当$F=\mathbb{C}$时，称为复线性空间。 

**注 1**. 这里的加法运算“$+$”和数乘运算“$\cdot$”都是广义的运算法则，可以自己定义，不限于普通的加法和数乘。 

**注 2**. 证明是线性空间：集合$V$非空+两种运算封闭（对**加法**和**数乘**运算封闭）+八条判据（即V满足**加群**和**线性空间**性质）。

**注 3**. 设$V$是数域$F$上的线性空间，有： 

1. 零向量是唯一的；
2. 任一向量的负向量是唯一的；
3. 对任意$k\in F$和$\alpha\in V$，$0\alpha=\theta$，$(-1)\alpha=-\alpha$，$k\theta=\theta$；
4. 若$k\alpha=\theta$，则$k = 0$或$\alpha=\theta$。

**注 4**. 线性空间中的两种运算（加法和数乘）合称为**线性运算**。

**线性组合和线性表示**：若线性空间$V$中的向量$\alpha$可由$V$中一组向量$\alpha_1,\cdots,\alpha_n$通过线性运算获得，即存在$k_i\in F$，$i = 1,\cdots,n$满足$\alpha = k_1\alpha_1+\cdots +k_n\alpha_n$，则称向量$\alpha$是向量组$\alpha_1,\cdots,\alpha_n$的一个**线性组合**，或者说$\alpha$可由向量组$\alpha_1,\cdots,\alpha_n$**线性表示**。